Zhafira Uzma || 2406495451 || PBP C

link pws : https://zhafira-uzma41-luckykicks.pbp.cs.ui.ac.id/

# **Tugas Individu 4** 

## **1. Apa itu Django AuthenticationForm? Jelaskan juga kelebihan dan kekurangannya.**  
= Django AuthenticationForm adalah sebuah built-in form yang disediakan oleh django.contrib.auth.forms. Django AuthenticationForm berfungsi untuk menangani proses login pengguna. Kelebihan dari Django AuthenticationForm adalah tidak perlu menulis ulang form login dari nol, terintegrasi dengan sistem autentikasi Django, password yang dimasukkan akan dicek dengan hashing bawaan django sehingga aman untuk digunakan, dan memiliki error handling seperti memberikan pesan yang jelas jika gagal login. Django AuthenticationForm juga memiliki kekurangan tersendiri yaitu hanya mendukung login default dengan username dan password (tidak mendukung login dengan email), memiliki tampilan yang sangat sederhana, tidak mendukung fitur login seperti OTP, validasi terbatas, dan kuang fleksibel untuk sistem multi-user roles.  

## **2. Apa perbedaan antara autentikasi dan otorisasi? Bagaiamana Django mengimplementasikan kedua konsep tersebut?**  
=  Autentikasi adalah proses memverifikasi identitas pengguna sedangkan otorisasi adalah proses menentukan hak akses setalah identitas pengguna terverifikasi. Untuk autentifikasi, Django memiliki sistem login bawaan seperti AuthenticationForm untuk login user, django.contrib.auth.authenticate() untuk menympan sesi pengguna yang sudah terautentikasi, dan middleware AuthenticationMiddleware untuk menambahkan request.user ke setiap request. Untuk otorisasi, Django memiliki sistem permission per model, @login_required untuk bagian yang hanya user login yang boleh mengakses, dan @permission_required('app_name.permission_code') untuk user dengan permission tertentu yang dapat mengakses.  

## **3. Apa saja kelebihan dan kekurangan session dan cookies dalam konteks menyimpan state di aplikasi web?**  
= Kelebihan dari session dan cookies adalah data tersimpan di sisi client, bisa bertahan lama, mudah diakses, bisa menyimpan data besar/kompleks, dan mudah dipakai Django. Namun, kekurangan dari cookies dan session antara lain membebani server karena semua data disimpan di server, butuh cleanup data, dan masalah pada keamana seperti cookies rentan dimanipulasi dan dicuri lewat Cross-Site Scripting.  

## **4. Apakah penggunaan cookies aman secara default dalam pengembangan web, atau apakah ada risiko potensial yang harus diwaspadai? Bagaimana Django menangani hal tersebut?**  
= Secara default, cookies tidak selalu aman dalam pengembangan web. Terdapat beberapa risiko potensial yang harus diwaspadai seperti manipulasi data oleh client, pencurian cookies, Man-in-the-Middle attack, dan overhead request. Untuk mengatasi risiko-risiko tersebut, Django memiliki built-in protection untuk mengurangi risiko keamanan tersebut seperti signed cookies (django.core.signing) yang berfungsi untuk memberikan tanda khusus pada data yang tersimpan di cookies, CSRF protection yang berfungsi untuk melindungi form POST, session cookies, cookies flag, dan expity control yang mengatur timeout sebuah sesi.

## **5. Jelaskan bagaimana cara kamu mengimplementasikan checklist di atas secara step-by-step (bukan hanya sekadar mengikuti tutorial).**  
= Pertama saya membuat fungsi dan form registrasi dan fungsi login pada views.py dan membuat templates dalam HTML untuk tampilan registrasi dan login akun. Lalu, saya membuat juga fungsi logout pada views.py dan menambahkan fitur log out pada file main.HTML. Ketiga fungsi baru tersebut saya buatkan path ada urls.py pada subdirektori main. Setelah itu saya menambahkan login_required untuk merestriksi akses halaman Main dan Detail Product. Kemudian, saya mencoba menggunakan data dari cookies untuk menampilkan last session dari pengguna dan menampilkan last session tersebut pada tampilan main.HTML. Setelah itu, menguhubungkan antara Model Product dengan user dengna menambahkan atribut user pada class Product dan mengubah beberapa code di file views.py untuk penyesuaian. Setelah code berjalan dengan lancar, saya membuat 2 akun dummy yang masing-masing berisi 3 data dummy untuk diperlihatkan sebagai contoh.  